Lieber Gerhard,

vielen Dank fuer Deine vielen Aenderungsvorschlaege in meiner Arbeit.
Das hat nochmal eine Fuelle von Verbesserungen ausgeloest!

Die allermeisten Aenderungen habe ich einfach gemacht, ohne sie hier in
dieser email zu erwaehnen. Zu einigen Punkten habe ich hier aber noch
Bemerkungen, mitunter auch, warum es so wie es ist, OK ist. Manchmal
beantworte ich aber auch einfach eine Frage, die Du an den Rand geschrieben
hast. Ich schreibe jeweils die Seite in Deiner Kopie dazu.

S. 12 unten: 
  SLPs: In der Tat, der Speicherplatzbedarf zur Auswertung 
        eines SLPs wird bei der "length" nicht beruecksichtigt.

S. 15 unten:
  Rattle: Vermutlich macht product replacement auch fuer unendliche
          Gruppen etwas Vernuenftiges. Ich weiss aber nicht genau, ob 
          die Beweise durchgehen und wuerde mich da lieber nicht
          aus dem Fenster lehnen. Deswegen lasse ich "finite group".
          Nimm z.B. die unendliche zyklische Gruppe, kein endliches
          Verfahren hat eine Chance, auch nur approximativ eine
          Gleichverteilung zu erreichen. 

S. 16 oben:
  Folgen von Zufallselementen: Ich habe das umformuliert, aber im
  Wesentlichen ist das ein grundsaetzliches Problem: fasst man
  diese Folge von "zufaelligen" Gruppenelementen als Zufallsvariable
  in der Stochastik auf, dann sind aufeinanderfolgende eben nicht
  statistisch unabhaengig verteilt. Insofern ist die Bemerkung, 
  denke ich, schon richtig. Will man wirklich mehrere, statistisch
  unabhaengig verteilte Zufallselemente in G, dann muss man die komplette
  Initialisierungsphase von Rattle auch mehrfach laufen lassen. 
  Das wird aber in der Praxis (zu Recht) nicht gemacht.

S. 28 oben:
  In der Tat, hier wird nur entweder mit Primkoerperelementen multipliziert
  oder mit der Primitivwurzel des Erweiterungskoerpers (repraesentiert
  durch das Polynom x). Deswegen zahlt man nicht die vollen Kosten fuer
  eine skalare Multiplikation mit einem Erweiterungskoerperelement.

S. 38 Mitte:
  Die Komplexitaetsexperten nehmen immer an, dass Matrixmultiplikation
  eben nicht O(n^3) ist, sondern nur O(n^a) wobei 2<a<3 ist. Deshalb
  ist [Sto01] besser als [Sto98].

S. 50 unten:
  X ist ein primary cyclic module erzeugt von w, das Ordnungspolynom
  von w ist q_i^f. Deswegen ist X isomorph zu F[x]/(q_i^f)F[x], der 
  Isomorphismus ist w h(M) \mapsto 1 h + (q_i^f)F[x] fuer h in F[x],
  wobei 1 die Eins von F[x] ist. Deswegen ist der maximale Untermodul
  X' = <wq_i(M)>_M, er entspricht q_iF[x]/(q_i^f)F[x]. Ich habe eine
  Bemerkung hinzugefuegt.

S. 57 oben:
  f im Algorithmus wird sukzessive veraendert, das neue f ist immer
  das lcm vom alten f mit einem neuen Ordnungspolynom.
  Dieser Absatz war unverstaendlich, weil der Verweis auf Section III.6
  eigentlich einer auf Section III.7 sein muss, das ist geaendert.

S. 57 unten:
  Was da steht, ist wirklich gemeint. Da steht aber "wenn der output
  gleich dem *charakteristischen Polynom* ist, dann wird auch "True"
  zurueckgeliefert, da dann auch bewiesen ist, das das Resultat gleich
  dem Minimalpolynom ist. Da hier \chi steht, folgt nicht, dass bei
  Output (Uncertain, f) das Resultat f ungleich dem Minimalpolynom ist.
  Das ist also OK so.

S. 62 unten:
  Fuer Beispiel M_5 ist die deterministische Verifikation nach Proposition
  III.8.2 und Remark III.7.4 in der Tat schnell. Aber Algorithmus 7
  ist langsam. Das passt also zusammen.

S. 76 unten:
  Proposition V.3.2 ist umgeschrieben, natuerlich musste das anders
  gemacht werden mit einer endlich praesentierten Gruppe. Die
  Relationen sind Elemente einer freien Gruppe, die durch ein SLP t
  beschrieben sind, und die r'_i entstehen dann durch Evaluation von t
  in den h'_i. Das sollte jetzt so OK sein.

S. 85 unten:
  Ich habe den 2. Absatz aus der Definition von D2 rausgenommen, er
  gehoerte nicht zur Definition, sondern war nur Erlaeuterung. Ich musste
  auf die Voraussetzung, dass die irreduziblen F_q N-Summanden von
  V|_N absolute irreduzibel sind, verzichten wg. des Fehlers, den Du 
  auf Seite 90 gefunden hattest (siehe unten).
  Die V_i in der Erlaeuterung sind in der Tat eindeutig bestimmt, da 
  es nicht die irreduziblen Summanden von V|_N sind sondern die
  homogenen Komponenten von V|_N. Das ist jetzt besser erklaert.

S. 86 unten:
  Die Definition von D4 ist unveraendert geblieben, da ich das Problem
  auf S. 90 durch eine verbesserte Proposition VI.2.1 in Ordnung gebracht
  habe. Zunaechst sah es so aus, als ob ich in D4 wie nun auch in D2
  auf die Voraussetzung, dass die irreduziblen Summanden von V|_N
  absolute irreduzibel sind, verzichten musste. Das geht nun aber doch.

S. 89 unten:
  Wenn ich eine klassische Gruppe G ueber dem Koerper F_q definiere
  (z.B. GL(n,q)), dann aber einbette in GL(n,q^2) (zum Beispiel),
  dann moechte ich nicht, dass G als Untergruppe von GL(n,q^2) in D8
  ist. In diesem Fall soll G als D5-Gruppe laufen. Es ist zwar "G
  in natural representation" und "in defining characteristic", aber
  "defined over a subfield". Dazu brauche ich an dieser Stelle des
  Beweises die Annahme, dass G nicht in D5 ist. Das ist auch der Grund,
  warum ich D8 genau so definiere.

S. 90 Mitte:
  Das war in der Tat eine Beweisluecke, mit dem alten D2 war der Satz
  sogar falsch (soweit ich sehe). D2 enthaelt nun nicht mehr, dass
  W ein absolut irreduzibler F_q N-Modul ist. D4 hat diese Bedingung immer
  noch, aber ich musste einen neuen Beweis machen, dass falls W nicht
  absolut irreduzibel ist, G in D3 liegt (siehe die neue Prop. VI.2.1).
  Ich hoffe, dass das jetzt richtig ist. Wie Du richtig anmerkst, geht das
  Argument, das immer noch vorkommt, da es fuer diesen Fall einfacher ist
  als Prop. VI.2.1, nur falls W = V|_N selbst irreduzibel ist. Ich denke,
  dass das jetzt wirklich richtig ist. Vielen Dank, dass Du diesen
  misslichen Fehler aufgespuert hast!

S. 91 unten:
  G operiert per Konjugation auf N/Z und N. Auf N/Z permutiert es so
  die direkten Faktoren, die also paarweise isomorph sind. Auf N
  sind die entsprechenden Urbilder alle zentrale Erweiterungen mit Z.
  Da aber G sein Zentrum Z per Konjugation elementweise fest laesst, 
  operiert G per Konjugation so auf N, dass es die zentralen Faktoren
  (obige zentrale Erweiterungen) permutiert. Also sind alle diese zentralen
  Faktoren isomorph. Ich habe das im Text erklaert.

S. 98 Mitte des Algorithmus:
  Fuer den Algorithmus wird die Voraussetzung (inzwischen nur noch bei D4),
  dass die irreduziblen Summanden von V|_N absolut irreduzibel sind,
  nicht benoetigt (siehe Kapitel ueber C3/C5, wir koennen im nicht
  absolut irreduziblen Fall ein Reduktion finden, deren Bild in einer
  projektiven Gruppe ueber einem groesseren Koerper liegt.

S. 103 unten:
  In der Tat ist Kapitel VII das Paper mit Jon und Colva. Ich habe mit
  beiden bereits vor einiger Zeit gesprochen und sie haben nichts dagegen,
  dass das Paper in meiner Habilitationsschrift abgedruckt ist. Ich habe
  zur Sicherheit gestern abend nochmals eine Mail an Jon geschrieben und
  nochmals nachgefragt, insbesondere da wir immer noch nichts vom Referee
  gehoert haben. Mit Colva spreche ich heute abend, da sind wir heute zum
  Essen eingeladen. Es waere natuerlich gut, wenn das Paper zumindest
  akzeptiert und am Besten noch publiziert wird, bevor meine
  Habilitationsschrift veroeffentlicht wird. Soweit ich aber die beiden
  verstanden habe, haben sie nichts dagegen, dass ich das abdrucke.
  Gleiches gilt natuerlich fuer das Minimalpolynom-Paper mit Cheryl,
  die habe ich aber auch schon gefragt und sie hat kein Problem, zumal 
  das ja schon seit einiger Zeit veroeffentlicht ist.

S. 105 Punkt 6.:
  Das muss in der Tat G heissen. Das Problem sind die bloeden Skalare.
  Es kann G in C5 sein, ohne selbst ueber dem kleineren Koerper
  realisierbar zu sein. Das passiert, wenn man eine Gruppe ueber dem
  kleineren Koerper nimmt, einen Basiswechsel ueber dem groesseren macht
  und dann willkuerlich Skalare aus dem groesseren Koerper "dazunimmt".
  Dann kann kein Basiswechsel mehr die Gruppe ueber dem kleineren Koerper
  schreiben, sie ist aber immer noch in C5. Unser Test in Schritt 6
  stellt das in der Tat fest, da beim Uebergang zu N diese "bloeden
  Skalare" verschwinden, da N in G' enthalten ist.

S. 108 Theorem VII.3.7:
  Da haben wir lange nach einem Wort gesucht, "Characterisation" ist
  das, worauf wir uns einigen konnten. Zunaechst hatten wir
  "Classification", das ist es aber nicht. Wir zeigen im Wesentlichen, dass
  es entweder eine zentrale Erweiterung von D_8 ist oder imprimitiv
  operiert. Zugegeben, das ist keine "Characterisation", da wir uns
  aber nach einigen Verhandlungen darauf einigen konnten, wuerde ich es
  lieber so lassen.

S. 108 unten:
  In der Folge von Zufallsvariablen X_1, X_2, ... hat jedes X_i eine
  Verteilung. Es ist aber nicht gesagt, dass die Verteilung von X_i
  in einem echten Zufallsexperiment nicht von dem Ergebnis der vorherigen
  Zufallsvariablen X_j mit j < i abhaengt! Wenn beispielsweise X_1 ein
  Urnenexperiment ohne Zuruecklegen beschreibt und X_2 ein Ziehen
  aus der selben Urne ist, dann haengt die Verteilung des Ergebnisses von
  X_2 durchaus davon ab, was bei X_1 herauskam, naemlich was als erstes aus
  der Urne herausgezogen wurde. Das muss man beruecksichtigen, man nimmt
  haeufig intuitiv an, dass die Zufallsvariablen stochastisch unabhaengig
  sind. Das Lemma gilt aber auch dann, wenn das nicht der Fall ist.

S. 110 Mitte:
  Das mit dem \delta/2 ist ein mieser Trick, zugegeben! Das ist aber
  durchaus ueblich bei komplexitaetstheoretischen Ergebnissen. Wir haben
  hier etwas, das Komplexitaet O(log(\delta^-1) + d log q) ist. Da im O
  die Existenz einer Konstante steckt, ist die Komplexitaet dieser Methode
  fuer Fehlerwahrscheinlichkeit \delta/2 *dieselbe*, da der Faktor 2
  in der Konstante verschwindet. Wir brauchen hier 2 Ereignisse, die 
  beide eintreten muessen (in beiden Schritten keinen Fehler), deswegen 
  reden wir von \delta/2, um am Ende einen Algorithmus mit
  Fehlerwahrscheinlichkeit \delta zu beschreiben. Ich hatte versucht, Colva
  davon zu ueberzeugen, dass wir etwas wie
    O(2\delta^{-1} + d log q)
  oder so schreiben, sie wollte das aber nicht, da sie sagte, Konstanten
  haben im O nichts zu suchen. Das ist nun der Kompromiss, auf den wir uns
  einigen konnten...
  Ich habe eine Bemerkung eingefuegt, die sagt, dass der Faktor 2 in der
  Konstante des O verschwindet.

S. 111 unten:
  VII.5.2 und VII.5.3 waren ziemlich knifflig, das Problem ist immer,
  dass die Koerper E und L einmal als abstrakte Koerpererweiterungen
  da sind, aber andererseits als Matrizen ueber F auftreten, die mit
  den Gruppenelementen kommutieren. Man muss da sehr, sehr vorsichtig
  sein mit Aussagen wie F_0[G] = L^{d' \times d'}. Ich habe da sehr
  sorgfaeltig unterschieden und sehe im Moment keine Moeglichkeit,
  in VII.5.2 = statt isomorph zu schreiben. Soweit ich sehe, kommt es aber
  dann in VII.5.3 wirklich genau hin. Ich mache da dann irgendwann einen
  explizit gegebenen Basiswechsel. Von da an ist dann L und E wirklich
  als Matrizen in einer Weise realisiert, dass ich von Gleichheit
  zu L^{d' \times d'} reden kann.

S. 111 noch weiter unten:
  Schon aus F-Dimensionsgruenden ist E^{d' x d'} eingebettet in F^{d x d}.
  E ist e=d/d'-dimensional ueber F, also hat E^{d' x d'} Kodimension e
  in F^{d x d}.

S. 112 Mitte:
  VII.5.3 scheint mir auch zu gelten, wenn F *ein* minimaler Koerper ist,
  ueber dem G geschrieben werden kann. Es koennte wohl zunaechst so sein,
  dass F keinen Teilkoerper hat, ueber dem G realisierbar ist, dass
  aber ein Koerper mit weniger Elementen existiert, ueber dem G
  realisierbar ist. Deswegen habe ich die Formulierung von VII.5.3
  gelassen.

S. 112 etwas weiter unten:
  Der explizite Basiswechsel ist noetig, um von Gleichheit von F_0[G^t]
  und L^{d' x d'} zu reden.

S. 115 Theorem VII.5.9:
  Deine harmlose Frage "wird die Existenz von c bewiesen?" hat mich dazu
  gebracht, einige Aenderungen an dem Theorem und vor allem seinem
  Beweis zu machen. Es war im Prinzip richtig, aber es war an ein paar
  Stellen nicht besonders gut erklaert. Ich nehme nun auch an, dass F der
  kleinstmoegliche Koerper ist. Die Existenz von c faellt dabei in der Tat
  beim Beweis ab. Im Prinzip ist das Ganze Geschaeft wohlbekannt. Richard
  Parker wuerde sicher sagen, dass er das seit 20 Jahren kennt. Das Neue
  ist, dass wir zeigen, dass die Argumente, warum die MeatAxe ein c
  rasch findet, hier auch gelten, wenn man nur Linearkombinationen ueber 
  dem Primkoerper nimmt. Deswegen der ganze Eiertanz. Ich denke, auch die
  Argumentation, warum man linear Unabhaengigkeit ueber K testen darf,
  ist neu.

S. 115 unten:
  e ist der Grad des Zerfaellungskoerper und von Anfang an bekannt. Nur
  F ist unbekannt.

